---
title: 2018，学会去拥抱！
date: 2019-01-02 19:43:59
tags:
  - 年终总结
slug: 2018-final
---

又到了年终小结的时候啦，彷佛又回到了高考考场上憋作文的时光，真是难熬呀！不过有一句话讲的挺好，未来的你一定是现在的你的忠实读者。为了不让未来的我没东西可读，还是努努力，向intel学习，挤点牙膏出来。

前两年的总结都是以回忆录的形式，随意散漫。今年其实想从各个不同的方面来剖析自己，虽然回忆录的形式也挺好的，不过尝试新的形式也是很有趣的。

# 回顾过去

## 1. 年度关键词

感觉这个东西挺有意思的，b站今年的年度弹幕是“真实”，今年我也说过好多次，“这也太真实了吧！”什么的，有时候不分语境也能随便说哈哈哈。对我个人来说，印象最深刻的应该是“**舔狗**”和“**寒冬**”。

“舔狗”，日语里是“キープ君”，意思是情感关系中地位较低的一方，与前几年的“备胎”相差无几，但在联想方面更形象一点，调侃自嘲的意思更浓一些。这个词在虎扑论坛用的很多，基本都是一些小年轻跑到论坛来哭诉自己受到的情感中的委屈，下面第一个回复总是，“答应我，不要再做舔狗了好吗！”。不过你以为那么多人骂舔狗真的是为了对方好吗？其实他们骂的都是曾经的自己吧。

“寒冬”就不必说了，今年的经济形式貌似挺可怕的，不过我还没工作，没有近距离直面这种恐怖。在V2EX论坛上至少看过十几个裁员贴了，然后各种大厂最近都在裁员，真的是互联网寒冬。股市啊基金啊房价啊汇率啊感觉都很令人担忧，马上也要当社畜了，经常关注这些总没错的。不过我这里都是随便说说的，别问，问就是稳中向好，全面小康^\_^。

## 2. 经济方面

少时不识钱滋味，觉得俗，只想着做有趣的事就行，现在觉得很多事，都逃不过这东西。有句话说的挺对的，你觉得生活容易，是因为有人在帮你承担那份不容易。今年也几乎没有收入，算上日本和现在的兼职，也就1w出点头吧，消费倒是挺高的。在日本别的没感觉，对金钱的重要程度倒是有了新的感悟。但是对于挣钱理财方面的确还是知之甚少，今年算是起步阶段。

开始关注一些对汇率有影响的新闻和政策，微信关注了几个理财公众号，从里面学到了一些保险知识。以前对保险也是很抵触的情绪，觉得就是骗人的玩意。随着社会阅历的丰富，发现配置一些重疾险还是很有必要的，这貌似也是一种社会常识了，说到这个，支付宝最近推出的相互保也是引起了一阵波动，说明大家对保险还是挺重视的。

然后也学到了如何去分析房价和一些关于股票的消息。玩股票的朋友跟我说，最近几个月要见底了，可以入股玩一玩，赚的几率很高。不过不知为什么，我意欲不是很高，其实年初就意识到自己是一个很保守的人。如果对一个东西不了解，就不想去掺和，也不自信。我觉得要是我懂一些技术参数，应该会很有兴趣参与，不喜欢盲目，说到底还是不信任别人，喜欢自己操控一切的感觉。实际操作也只是在支付宝上也买了点定期和基金，算是重在参与。

## 3. 健康方面

在日本的那段时间，身体有点亚健康了，天天吃的都是什么鬼，还是国内好。胖了很多，腹肌和胸肌都没多少了，不过最近回国天天工作，又瘦回来了。家附近也没什么地方跑步，感觉最有用的锻炼应该就是跑步了。

比较开心的是脸上的痘痘终于得到控制，现在脸上没痘了，剩下一些痘印和痘疤吧。感觉有一部分区域是真皮损伤，还不知道怎么解决，有空整个容？哈哈哈。在JINS重新配了副眼镜，度数居然比以前低了，惊了。感觉防蓝光还是有点作用的，眼镜现在很少发干难受了。因为一直拉肚子，回来做了个肠镜，也没查出什么毛病，可能都是心理问题。

## 4. 人脉与技能

社会人脉方面以前也没有很重视，喜欢独来独往，总觉得很多都是无效社交。这次回国找工作的经历让我明白一个道理，上网投简历真的是下下策，找工作一定要利用人脉，这两种方式找的工作质量不是一个档次的。而且尤其在常州这种小城市，本来就很少能找到满意的互联网工作了。不过话说回来，人脉虽然很重要，但是不能多而不精，毕竟平常生活中能保持联系的人数是有限的。其实说来也可笑，慢慢自己交朋友的时候，目的性也越来越强，变成了以前不欣赏的那种人了，hhh。

职业技能方面，由于准备考试，对科班的计算机知识构建了一个比较完整的体系，对基础数学也有了个很全面的理解。最近在看机器学习和大数据的书，也是慢慢在往这方面靠了，挺好的，只是越来越浮躁，经常看不进去书，每天浑浑噩噩，需要一个压力来push我。

业务爱好方面，网球和口琴目前都荒废了，只有转笔还在坚持。然后今年新增加了一个技能，吉他，感觉还是挺好玩的。下面放一段才弹一个月的录音，以后坚持每年都记录对比一下。也是终于打通了基础乐理的盲点，希望我能在音乐的道路上发现更多好玩的。现在会理发了，不过只能帮别人理，这技能日了狗哈哈哈。看书看电影这些，我倒是从来没落下，不想学习的时候，只有看剧才能打发时间了。

<audio controls height="100" width="100">
  <source src="/videos/scarborough_fair.mp3" type="audio/mpeg">
  <embed height="50" width="100" src="/audio/scarborough_fair.mp3">
</audio>

## 5. 情感方面

经历了异国恋的分手，现在非常不看好以后也不想经历异地恋了。看shameless的时候，有句台词挺好玩的，**“我们都是成年人了，不可能再轻易爱上别人了”**，所以不要轻易的开始一段感情。然后就是不要花时间在得不到的人事上。关于男女情感方面的事，还是有很多疑惑的，比如现在男女性越来越对立，也越来越独立，该如何与女生相处也是个值得思考的问题。这一年09结婚了，阿岳生小孩了，老菊也结婚了，感叹自己是真的不再年轻了，而且还一事无成，迷茫呀。

再说说缺点，已经被很多人说过了，比较无趣。怎么说呢，也希望自己能豪气一点，做那种**天生我才必有用，千金散尽还复来**的狂人。然后在话术上面也很菜，什么时候能练到申屠那种境界就好了哈哈哈。有时候做个智慧的人和做个个性鲜明的人还是很矛盾的，能学会见人说人话见鬼说鬼话也是一件挺挑战挺有益处的事吧。说到这个，其实最近对算命挺感兴趣的，不知道什么时候会去深入了解一下。

# 展望未来

在2019年度，我的目标有这些：
>
1. 年收入突破10wRMB
2. 身体不再亚健康，腹肌胸肌都回来
3. 吉他能够流畅的弹奏Hotel California
4. 转笔能够转一个45秒以上的combo
5. 去大厂（比如抖音）实习
6. 托业考950，日语能达到日常交流的水平，交1-2个日本朋友

其实现在看来，也并没有什么进步，没什么令人惊喜的质的变化，很多方面都是起步阶段，一个涉世未深的少年要开始学会接受并去拥抱它们了。2019年，本命年，希望老天能多多关照我些。

PS: 今年的总结没有图，只有文字，晒秀的照片留在朋友圈就好，这边更适合放些认真的碎碎念。毕竟生活，如人饮水，冷暖自知，再美丽的照片也掩饰不了内心的蓝色。

**人生如逆旅，我亦是行人。**

以上。
